---
layout: post
title: "애자일 프랙티스 : 빠르고 유연한, 개발자의 실천 가이드 TOC"
date: 2007-09-25 09:24:00 +0900
author: poksion
categories: blog
tags: 책
---

<div style="border:1px solid gray;background-color:#eee;padding:1em"> 애자일 프랙티스 : 빠르고 유연한, 개발자의 실천 가이드</div>

## 애자일 소프트웨어 개발

 아무리 멀리 갔을지라도 잘못된 길이라면, 돌아오라. - 터키속담.

  * 일시적이 아닌 지속적인 개발
  * 에너지를 주입하라
  * 애자일 실천방법 - 고도의 ```협력적인 환경```에서 ```지속적인 조정```을 위해 ```피드백```을 사용한다.
  
## 애자일 시작하기
### 결과를 위해 일하라

 ```비난은 버그를 수정하지 못한다.```
 
 손가락질하고 누구를 비난할지 토의하는 일은 생산적이지 못하다. '좋아, 내가 뭘 도와줄까?'. 문제를 해결하라고 노력하라.
 
### 땜질은 늪을 만든다
 ```땜질식 수정에 빠지지 말라```
 
 땜질식 수정은 결국에는 프로젝트의 생명을 위협하는 늪을 조금씩 넓힌다. 증상이 아니라 문제를 고쳐라.
 
  * 지뢰를 조심하라 : 진짜 문제를 해결하지 못한 어설픈 수정이 문제다.
  * 따로 코딩하지 말라 : 팀원들이 자신의 동료가 작성한 코드를 보는 시간을 갖아라.
  * 단위 테스트를 사용하라 : 단위테스트는 실행가능한 문서의 일종이다.
  
### 사람이 아니라 생각을 비판하라
 ```사람이 아니라 아이디어를 비평하라```
 
 관심사를 말하기 위해 동료에게 질문하라. 의견을 말하지 못하게 하는 분위기는 좋지 않다. 부정적인 생각은 혁신을 죽인다.
 
  * 마감을 정하라 : 확고한 마감은 소모적 이데올로기 논쟁에 매달리지 않게 한다.
  * 상대방과 논의하라 : 장단점을 비교하고 장점이 많고 단점이 적은 해결책을 고른다.
  * 중재자를 둬라.
  * 결정을 지원하라.
  
### 위험을 무릅쓰고, 앞으로 나아가라
 ```올바른 일을 하라```
 
 맡은 코드가 엿같다면, 불평대신에 바꾸었을때의 장단점을 상사에게 말해 올바른 해결책에 도달하도록 이유를 제시하라. 쟁점에 대해 감정을 제거하고 문제해결에 고민해서 동료에게 솔직히 고백하라. 고객이나 상사에게 용기를 내어 당신의 관점을 설명하라.

## 애자일 기르기
### 변화에 뒤처지지 말라
 ```기술 변화를 따라 가라.```
 
 변화에 늘 대응하는것과 변화된것에 능숙해지는것은 다른이야기. 변화에 능숙해지는데는 많은 시간이 걸닌다. 변화에 대응을 하면, 능숙해져야하는 기술이 나타났을때 단숨에 많은 단계의 기술을 알필요가 없어 시간을 줄여 오히려 이익.
 
  * 반복해서 조금씩 배우자 : 규칙적, 끊임없이.
  * 최신소식을 얻자 : 웹/포럼토론/메일링리스트/블로그 ...
  * 지역 사용자 그룹에 참석하자
  * 워크숍이나 학회에 참석하자
  * 열심히 읽자
  
### 팀에 투자하라
 ```여러분 자신과 팀에 대한 기대치를 높여라```
 
 팀이 교육이 잘된 팀이어야 효율이 오른다. 배운 내용을 공유하면 '사용하는 지식'이 되어 모두에게 좋다. 도시락회의를 해보도록 - [pok]는 이것이 '규칙적'이라는것과 '짧은시간' 포함된 수단이기때문에 좋다고 생각한다. 도시락 회의든 뭐든간데, 규칙적이고 짧은 팀단위 교육은 좋다고 생각하다.
 
### 버려야 할 때가 언제인지 알자
 ```새로운 기술을 배우고 예전 기술은 버려라```
 
 버리는 일의 첫단계 : 구식의 접근방식을 사용한다는 사실을 깨닫는것. 또한 오래된 습관에서 해방되는것.
 
### 이해할 때까지 질문하라
 ```계속 왜냐고 물어보라```
 
 문제를 해결하기 위해서는 큰 그림을 보아야하고, 연관된 사람에게의 질문을 통해 좀더 쉽게 접근할 수 있다. 또한, 질문은 상대방의 생각을 정리하는데 도움을 줄 수 있다. '왜 그런가?'의 연속된 - 혹은 진실된, 마치 값진 보물을 캐는것 같은 - 질문을 통해 진짜 문제를 찾아낼 수 있다.
 
### 리듬을 느끼라
 ```일이 쌓이기 전에 부딪쳐라.```
 
 타임박싱 : 연장할 수 없는 활동에 대해 확고하고 짧은 마감을 정하는것. 어떤 면에서 손해를 볼지 선택해야 하지만, 마감은 고정! ```확고한 마감이 확고한 선택을 하게한다``` - [pok]도 절대 동감. Feature Freeze 나 종료조건이 이 확고한 마감과 비슷한 개념일지도. 정해진 마감시간과 반복에 의한 마감성취는 리듬을 만든다. 리듬을 만드는 반복의 기간은 1주에서 4주정도가 적당. 역시 여기서도 ```규칙적```이 중요한 요소.

## 사용자가 원하는 내용을 제공하기

 적을 만나면 계획은 바뀐다. 여기서의 적은 변화이다. 상황이 바뀌었다면, 어제의 계획에 집착하지 말자. 성공적인 개발은 변화를 깨닫고 적응하는 능력에 달렸다.
 
### 고객이 결정하도록 하라
 ```고객이 결정하도록 하라```
 
 결정하지 말아야 할 것을 결정하라 : 무엇이 자신의 권한 밖인지를 정하고 그 이슈를 사업주가 결정하도록 하라. 선택사항을 두어 고객이 결정하게 하고 변경에 드는 비용과 시간을 재협상 하라.
 
### 설계가 강요하는 대신 안내하도록 하라
 ```좋은 설계는 지도다. 스스로 진화하게 하자.```
 
 어쨌든 예기치 못한 일들이 생긴다. 현재 시점에서 따라가는 설계는 요구사항에 대한 현재의 이해에 기초한다는것을 명심하라. 설계는 책임의 관점에서 논의하는것이 더 적절하다. 그런면에서 ```CRC카드설계```는 좋은 지침이 된다.
 
  * ```C```lass name : 클래스 이름
  * ```R```esponsibilities : 클래스는 무슨 일을 해야 하는가
  * ```C```ollaborators : 작업을 완료하기 위해서 어떤 다른 객체와 같이 작업하는가
  
### 코드를 릴리스할 수 있게 유지하라
 ```프로젝트를 항상 릴리스 가능하게 하라```
 
 체크인한 코드는 항상 바로 쓸수 있어야한다. 자신이 만든 변경사항에 민감해야 하고, 자신이 시스템의 상태와 팀 전체의 생산성에 영향을 준다는 사실을 계속 명심해야 한다.
 
  * 로컬 테스트를 실행하라.
  * 최신 소스를 체크아웃하라
  * 체크인 하라
 지속적 통합시스템이 자동으로 문제를 지적하게 하라. 시스템에 코드를 브랜치 할 수 있지만 조심해서 해야한다.
 
### 일찍, 자주 통합하라
 ```일찍, 자주 통합하라```
 
 통합하면서 격리할 수 있다. 모의객체를 사용해서 코드를 의존성에서 분리하여 통합전에 테스트할 수 있다. 격리해서 개발할때의 장점도 많다. 하지만 이것이 통합을 늦추라는 말은 아니다. 대규모 통합을 절대 받아들이지 말라.
 
### 배치를 일찍 자동화하라
 ```시작부터 애플리케이션을 자동으로 배치하라```
 
 시스템 배치를 일찍 자동화해두면 프로젝트 생애동안 의존관계에 있는 변화를 따라가는 일이 더 쉬워진다.
 
### 데모를 사용하여 자주 피드백을 받으라
 ```분명히 보이게 개발하라```
 
 요구사항은 잉크처럼 유동적이다. - [pok] 생각. 요구가 유동적이라는것과 ```마감```을 확실히 해라가 서로 충돌되는 가치는 아닐까? 나는 아니라고 생각하다. 요구의 마감을 확실히 하고 그 요구사항이 최종 요구사항에 근접할때까지 주기적으로 요구를 수정하는것이 요구가 유동적이다라는 말의 의미인것 같다. - 요구의 올바른 이해를 위해 프로젝트 용어집을 만들어라. 데모를 보여주고 요구사항을 점검하고 필요한 변경내용을 평가하라. 그리고 이슈를 추적하자.
 
### 짧은 반복을 사용하여, 점진적으로 배포하라
 ```점진적으로 개발하라```
 
 규모가 큰 프로젝트에 잰걸음으로 달려든다는 생각이 애자일 접근의 핵심이다. 작게 걸음을 떼야 균형을 유지하기 쉽다. - [pok] 생각. 이것이 변화에 대응해서 적응하라는것과 충돌이 나지는 않을까? 프로젝트 진행중에 큰 변화를 받아들이면, 큰 도약을 하게 되는것은 아닐까? - 기능추가마다 개발기간내에서 짧은 반복을 사용하여 ```반복적이고 점진적인 개발```을 하라.
 
### 고정 가격은 깨진 약속이다
 ```실제 일을 기초로 해서 견적하라```
 
 소프트웨어 프로젝트는 변덕스럽고 재생불가능한 본질때문에 미리 가격을 고정하는것은 깨질 약속이 될것이 뻔하다. 이러한 고객에게 몇가지 단계로 제안을 해보자.
 
  * 초기에 작고 유용한 시스템 일부를 만드는 것을 제안하라.
  * 첫번째 반복주기 마지막에 고객에게 진행할것인지, 말것인지 선택을 하게 하라.
  * 이러한 반복마다 고객에게 선택을 할 수 있게 한다.

## 애자일 피드백
 코드 베이스를 통제할 수 없게 되면 프로젝트는 곤란을 겪는다. 따라서 지속적인 모니터링이 필요하다.
 
### 수호천사를 곁에 두기
 ```자동화된 단위테스트를 사용하라```
 
 컴파일 때마다 실행되는 로컬 단위테스트와 컴파일과 단위테스트를 실행하는 지속적인 빌드머신의 조합이 우리의 수호천사다. 무언가 고장나면 즉시 알 수 있다.
 
  * 단위테스트로 즉각 피드백을 방는다.
  * 단위테스트는 코드를 강건하게 한다.
  * 단위테스트는 유용한 디자인 툴이 될 수 있다.
  * 단위테스트는 자신감을 증진시킨다.
  * 단위테스트는 프로브 역할을 할 수 있다.
  * 단위테스트는 믿을만한 문서다.
  * 단위테스트는 학습 도우미다.
  
### 만들기 전에 사용하라
 ```만들기 전에 사용하라```
 
 코드를 작성하기 전에 사용하라. 테스트를 먼저 작성하면, 구현하는 사람의 관점이 아닌 사용자 관점에서 코드를 살필 수 있다. 이것을 통해 유용하고 일관된 인터페이스를 설계할 수 있다. 문제를 단순하게 하는 방향으로 실수를 하는것이 복잡화시키는 것보다 낫다.
 
### 차이는 다른 결과를 만든다
 ```차이는 다른 결과를 만든다```
 
 플랫폼등의 차이가 다른 결과를 만들수 있기 때문에 이런 차이를 테스트해봐야 한다. 그리고 이러한 테스트에 들어가는 시간을 줄이기 위해 자동화하라.
 
### 인수 테스트를 자동화하라
 ```핵심 비지니스 로직에 해당하는 테스트를 만들자```
 
 단위테스트와 별도로 고객이 기대하는 바와 같은지를 테스트하는 로직(데이타)의 인수테스트를 자동화하라.
 
### 실제 진척 상황을 측정하라
 ```얼마나 많은 일이 남았는지 측정하라```
 
 진척상황을 잘 보이게 유지하는 가장 좋은 방법은 백로그를 남기는 방법이다. 백로그는 완료해야 하는 작업목록인데, 작업이 완료했을때 작업을 백로그에서 삭제한다. 새로운 작업들이 생기면 우선순위를 부여해 백로그에 추가한다. 백로그를 사용하면,  다음에 해야할 중요한일을 항상 알 수 있다.
 
### 사용자에게 귀를 기울이라
 ```모든 불평은 진실을 담고 있다```
 
 받은 사용자 피드백에 귀를 기울여야한다.

## 애자일 코딩
### 의도적이고, 의미있게 프로그램하라
 ```독창적이지 않고, 명확하게 코드를 작성하자```
 
 PIE 원칙 : 작성하는 코드는 의도를 명확히 전달하고, 반드시 의미가 있어야한다. 어떻게 하면, 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 코드가 될 것이다. 코드가 혼란스럽지 않기 때문에, 점재적인 에러도 피할 것이다. 의도적이고, 의미있게 프로그램 하라( ```P```rogram ```I```ntently and ```E```xpressively )
 
### 코드로 대화하기
 ```이야기하는 주석```
 
 코드자체가 의미를 표현하게 하라. 숨기기 위해서 주석을 달지 말자. ```이름을 부여하는 것은 중요하다.``` 
 
### 능동적으로 트레이드오프 평가하기
 ```능동적으로 트레이드오프를 평가하자```
 
 성능과 개발비용/시간 트레이드. - [pok] 생각. 고객이 서비스를 제공하는 경우게 하드웨어의 비용을 올려라고 요구할 수 있지만, 게임의 경우 고객에게 좋은 컴퓨터를 사라고 강요할수 있을까? 트레이드라는것은 한쪽을 포기한다는 것이지만 모두 윈윈할수는 없을까? 좀더 고민해볼만하다. 비록 책에서 ```최선의 해결책은 없다```라고 말할 지라도.....
 
### 조금씩 코딩하기
 ```짧은 수정/빌드/테스트 주기 안에서 코드를 작성하자```
 
 작성한 프로그램을 테스트해서 제대로 진행되는지 확인하며 코딩하라. 코드를 개량하고 구조화하는데 조금씩 코딩하기가 도움이 된다는 사실을 깨달아라. ```지속적으로 평가```하고 진짜 진짜 큰 수정 몇개를 하는대신에 자주 작은 수정을 하라. 작고 유용하게 유지하는 것이 애자일 접근 방식이다.
 
### 단순하게 유지하기
 ```동작하는 가장 단순한 해결책을 만들자```
 
 특정한 문제에 코드를 과도하게 설계하고 복잡하게 만들지 않은지 생각하라. 잘 작동하는 단순한 디자인을 만드는 일에 자부심을 느껴라. 직관에 귀를 기울여라. 직관은 마술이 아니라 경험과 기술의 완성이다. 무언가가 괴롭히면 무엇이 잘못되었는지 이해하라.
 
### 응집도 높은 코드를 작성하라
 ```클래스에 집중하고 컴포넌트를 작게 유지하라.```
 
 클래스를 만들려고 결심했을때, 이 클래스가 다른 클래스와 비슷하거나 밀접하게 관련되어 있는지 스스로 묻자. ```단일 책임원칙```에 따르면 모듈 변경에 대해서 단 한가지 이유만을 지녀야 한다.
 
### 묻지말고, 말하라

 상황극. 신문배달 소년이 이번주 신문값을 요구한다. 여러분은 뒤돌아서서 신문배달 수년이 뒷주머리에서 지갑을 꺼내 2달러를 빼고, 다시 지급을 주머니에 넣게 한다. 그후 신문배달소년은 반짝이는 재규어를 몰고다닌다. - 책임을 잘못 정했을때는 이런 상황이 발생할지도.. 질문(쿼리)에서 명령을 분리해 두라. 쿼리는 부작용(아마 사이드이팩트)에서 자유로워야한다.
 
### 계약에 의해서 교체하기
 ```코드를 교체해서 시스템을 확장하자```
 
 상속된 객체는 자요롭게 교체 가능해야한다. 인터페이스 계약을 존중하는 클래스를 교체해서 기능을 추가하거나 강화하자.
 
## 애자일 디버깅
### 해결책 로그를 기록하자
 ```문제와 해결책의 로그를 보존하자```
 
 두번 불에 데지 않도록 발견한 해결책의 로그를 유지하자. 컴퓨터 검색이 가능한 형식으로 로그를 기록하고 공유하자.
 
### 경고는 진짜 에러다
 ```경고를 에러처럼 다루자```
 
 경고를 에러로 잡고 불가피한 경고를 구체적으로 금지하자.
 
### 문제를 격리해서 공격하라

 문제를 격리하기 위한 프로토타입을 만들어놓으면 문제를 고치는것은 더욱 쉽다. 많이 얽힌 컴포넌트라면 관심있는 코드를 떼 내고 작업할 시험대를 만들어 격리시키자.
 
### 모든 예외를 보고하라
 ```모든 예외를 처리하거나 전달하라.```
 
 예외를 무시하거나 덮어두지말자. 코드가 실패할 수 있다고 생각하며 작성하자.
 
### 유용한 에러 메시지를 제공하라

 문제를 찾고 해결하는것이 고통스럽다면 에러를 보고하는데 좀더 예방적인 접근이 필요하다는 신호다. 디버깅 정보는 중요하며 얻는 일도 쉽지 않다. 디버깅 정보를 버리지 말자.

## 애자일 협력

 팀의 모든 사람의 행동은 프로젝트의 정황과 관련되어야 한다. 효과적인 협력은 애자일 개발의 초석이다.
 
### 정규 대면회의를 가져라
 ```스탠드 업 미팅을 사용하자```
 
 스탠드 업 미팅은 회의를 짧게 유지시켜주며 많은 장점이 있다.
 
  * 스탠드 업 미팅은 집중하는 방식으로 하루를 시작하게 한다.
  * 개발자에게 어떤 문제가 있다면, 개발자는 이슈를 공공연하게 만들고 능동적으로 도움을 구할 기회를 얻는다.
  * 스탠드 업 미팅은 추가적인 도움이 필요한 분야를 결정하고 팀 리더나 관리자가 인력을 얻거나 재할당하도록 한다.
  * 스탠드 업 미팅은 프로젝트의 다른 분야에서 무엇이 진행되고 있는지 팀원이 인식하게 한다.
  * 스탠드 업 미팅은 다른 사람이 해결책을 갖고 있는 분야나 중복을 재빨리 파악하도록 해준다.
  * 스탠드 업 미팅은 코드와 아이디어 공유를 촉진해서 개발을 가속시킨다.
  * 스탠드 업 미팅으 앞으로 나아가게 서로 북돋는다. 즉, 다른 사람이 진행 상황을 보고하는 것을 봄으로써 우리 각자가 같은 일을 하도록 동기를 부여한다.
  
### 아키텍트는 코드를 작성해야 한다
 ```좋은 디자인은 활동적인 프로그래머로부터 진화한다```
 
 지도만 보고 수마일 떨어진 곳에서 전투를 지휘할 수는 없다. 적략적인 결정은 수마일 떨어진 곳에서 만들어져도, 전술상의 결정은 전투지역을 상당히 잘 이해해야한다.
 
### 공동 소유를 실천하라
 ```코드 공동 소유를 강조하자.```
 
 작업마다 팀원을 순환시키면 팀의 전체적인 지식과 경험수준이 향상된다. 장기적으로 코드를 주시하는 다수의 시선을 붐으로써 코드 전체 품질이 향상되고 유지보수와 이해가 더 쉬워지며 에러를 줄일수 있다.
 
### 멘토가 되자
 ```멘토가 되자.```
 
 아는것을 공유하는 즐거움을 누리자. 얻은만큼 베풀자. 더 나은 목표달성을 위해 다른 사람을 자극하자.
 
### 사람들이 알게 하라
 ```다른 사람에게 문제를 해결할 기회를 주자```
 
 아리스토텔레스가 말하길, "교양있는 마음가짐의 표시는 하나의 생각을 받아들이지 않고도 그 생극을 즐길 수 있는 것이다``` 라 했다. 다른사람의 관점을 즐기자. 힌트를 주어 아이디어나 문제해결 방법을 들고오게 하자.
 
### 준비되었을 때만 코드를 공유하라
 ```준비 되었을 때만 코드를 공유하라```
 
 다른 사람이 쓸 수 있도록 준비되지 않은 코드는 절대 체크인하지 마라.
 
### 코드 리뷰
 ```모든 코드를 리뷰하자```
 
 작업이 끝내면 코드리뷰를 하자. pok 생각. 코드리뷰후에 새로운 '마감'이나 정책방향을 적절히 바꿀수도 있을것이다.
 
### 다른 사람에게 계속해서 알리기
 ```다른 사람에게 계속해서 알리자.```
 
 해결못한게 있다면 알려서 그 해결책을 찾도록 그들에게 기회를 주어야 한다. 관리자가 무슨일이 일어나고 있는지 정확히 알도록 해야 한다.

## 에필로그 : 애자일로 이동하기
### 새로운 실천방법 하나

 잘못된 대화에 대한 즉각적인 새로운 실천방법은 '스탠드업 미팅'이었다. 이러한 ```새로운```(뭔가 기존과 구분이가는) 실천방법하나가 팀에 커다란 차이를 만들수 있다.
 
### 실패하는 프로젝트 구출하기

 죽어가는 프로젝트를 환자에 비유해서 책의 컨설턴트는 일단 환자를 안심시킨다. <사람이 아니라 생각을 비판하라>, <정규 대면회의를 가져라>, <준비되었을 때만 코드를 공유하라>, <다른 사람에게 계속해서 알리기> 등의 방법을 사용해서 대화와 협업 중심적인 방법을 실천한다. 그리고 간단한 릴리스 실천방법을 소개하고 유용한 코딩 실천방법을 시작했다고 한다. 

### 애자일 도입하기 : 관리자 지침

 관리자나 팀 리더라면 ```팀 전체를 하나로 모으는것```부터 시작하라. 그리고 ```개발기반 환경```을 도입하라. 중요한것은 팀원간의 협력이다. 팀에게 피드백을 받으며 고칠점을 고려하자.

### 애자일 도입하기 : 프로그래머 지침

 이익이 명확하다면, 팀 동료는 여러분의 행동에 동참하길 원할것이다. 작은 실천방법부터 당장 시작하라.

### 끝?
 http://www.pragmaticprogrammer.com 에서 자료를 찾을수 있다. 힘내시길.

