---
layout: post
title: "vim 삽질"
date: 2008-07-26 19:12:00 +0900
author: poksion
categories: blog
tags: 프로그래밍
---

NetBeans용 jVi의 감동으로 인해 이클립스내에서 vi키를 쓸수 있는 플러그인들을 sf에서 찾아보았다.

viPlugin은 0.2버전이후에 상용으로 돌아섰는데, 구버전은 쓸만하지 않다.
eclipseviplugin은 오픈소스중에서 그나마 쓸만한 녀석인데, 'v', 'shift+v'가 안된다. 으악. vimeclipse는... 문제는 이녀석이다.

뭔가 있어보이는 이녀석은 이클립스안에 gvim을 임베이딩 해준다. 그리고 그게 전부다. 이렇게 하면 OutLine이나 뭐나 그런거 안된다. 이클립스 자동 채워주기 요런거 안된다. 그냥 임베이딩만 해준다. 이거 깔라고 잘쓰고 있던 vim 밀고 최신의 cream을 깔았는데 허무했다.

삽질의 하이라이트는 bufexplorer였다.

최신의 cream을 깔면서 플러그인들도 업그레이드 했는데 요 bufexplorer의 '\bs', '\bv'기능이 안되는거다. 물론 일반적으로 \be를 썼지만, 안되니까 신경질이났다.

가장 쉬워보이는, cream에서 다시 예전의 gvim7.1로 다운그래이를 해봐도 안되고 해서 bufexplorer 최신 버전이 아닌가.. 싶어서 스크립트 홈페이지에 가보니까 

[bufexplorer.zip](http://www.vim.org/scripts/download_script.php?src_id=7893) 7.1.2 | 2007-11-07 | 6.0 | jeff lanzarotta | This is a MAJOR update. 

  * Added handling of tabs. (Dave Larson) 
  * ```Removed \bs and \bv commands``` because these are easier for the user to create horizontal and vertical windows. (Dave Larson) 
  * Fixed jumplist issue spotted by JiangJun.
  * Went back to using just a plugin file, instead of both an autoload and plugin file. The splitting of the file caused issues with other plugins. So if you have a prior version of bufexplorer that has an autoload file, please remove autoload\bufexplorer and plugin\bufexplorer before installing this new version. 
  * Fixed E493 error spotted by Thomas Arendsen Hein. 
  * Minor cosmetic changes. 
  * Minor help file changes.

음? 이 뭥미? 정말 말그대로 완전 삽질했다.

그나마 삽질하면서 몇가지 건진게 있는데, 일단 글꼴문제. <br/>
http://gooom.kr/16 <br/>
윈도우에 내가 원하는 글꼴셋을 묶는 기능이 없는지 궁금했는데 있더라. 아이좋아.

그리고 인코딩 문제. <br/>
http://kldp.org/node/32987 <br/>
euc-kr 파일과 utf-8 파일을 구분하여 읽기중에 이렇게 간단한 방법이 있었다니!

이 두가지 해결한거에 3시간 삽질을 위로해야겠다

