---
layout: post
title: "푸캠프와 바캠프 : 해외 개발자에게 있어서 성장이란 무엇일까"
date: 2015-01-04 17:26:00 +0900
author: poksion
categories: blog
tags: 일상이야기  회사  프로그래밍
---
연말을 연말답게 보내지 못해 그때 해야할 메모정리나 새해 계획을 이제서야 하고 있다. 작년 연초에 foo camp / bar camp에 대한 글을 읽고 막연하게 해외 개발자들을 부러워했던 기억이 난다.

그러다가 지금, 내가 하고 싶은 어떤것을 회사 생활에 투자할 수 있게 되었는데, 타겟을 설정하려다 보니 사실은 내가 바라는 모습이 매우 추상적인것을 느낀다. 그래서 성장의 방향에 대해 좀더 고민이 필요하다.

일단 그동안 인정해오지는 않았지만, 프로덕트의 소프트웨어 부분 리더 - 혹은 관리자 - 라는 성장 방향이 분명 있을것 같다. 이 방향은 도메인을 가리지 않고 명확한 도메인을 가진 기획자 - 혹은 고객 - 으로부터 요구사항을 받아 그것을 소프트웨어적으로 구현하는 동안 잘 구현될수 있도록 프로젝트를 리딩하는 개발자가 되는 것이다. 이 방향의 특징은 하나의 도메인을 완벽히 잘 알지는 않지만, 주어진 도메인을 이해하여 현재 파악하고 있는 소프트웨어 제약사항내에서 프로덕트를 개발하는것이 주된 업무이기 때문에, ```일감이 끊이지 않는다```라는 강력한 장점이 있다.

이러한 일을 잘 수행하기 위해서는

 * 가능한 도메인의 ```핵심내용```들을 잘 파악하고 있어야한다
    - 도메인의 핵심적 내용들은 도메인끼리 공통적인 경우가 많으며 이런식의 파악을 하여야 많은 도메인을 커버할 수 있다.
 * 도메인을 구현할수 있는 ```여러 기술들```을 잘 알고 있어야 한다.
    - 혹자는 이것을 트랜디한 개발자라고 하기도 하는데, 구현에 적합한 기술의 장단점을 잘 파악하고 있는것은 실행에 있어서 더욱 정확한 예측을 가능하게 한다.
 * 서비스를 넘나들수 있는 커뮤니케이션 능력이 있어야 한다.
    - 사실 이 내용은 핵심내용을 잘 알게되어 도메인 커버리지가 넓어지면 자연스럽게 해결되는 문제이기는 하다
    - 다만, 외부 연동 내용이 ```제약사항```이 될 수 있음을 알아야한다.

대체적으로 커리어를 쌓으면 한 방향으로 도메인이 굳어지고 그것이 다음 커리어 선택시에 영향을 미치게 되므로 많이 다뤄본 도메인을 다루게 되고, 이 방향으로 계속 성장하면 ```요건을 받아``` 소프트웨어적인 ```구현물을 내놓는```, 프로덕트 생산 조직의 리더가 된다.

다른 방향으로 위에 언급된 ```여러 기술들```들 중 하나를 다른 기술보다 뛰어나게 개발하는 개발자로 성장하는 방향이다.

이 방향은 기술간의 경쟁에서 뒤쳐지면 역사속으로 사라지는 단점 뿐만 아니라 도메인 영역 자체의 수요가 떨어지면 일감이 끊기는 단점이 있으나 ```요건을 자신이 만드는 경향```이 크기 때문에 개발의 만족도는 더욱 높을 수 있다.

그리고 다른 영역과 마찬가지로 소프트웨어에서도 갑자기 튀어나온 신기술은 거의 없기 때문에 자신이 맡은 기술을 정확하게 파악하고만 있다면, 해당 기술과 비슷한 기술이 투자를 받기 쉬운 상황이 되었을때, 해당 부분을 ```지휘 및 구성```할 수 있는 리더가 될 수 있다. - 물론 이러한 부분은 사실 다른 요건들과 합쳐져서 프로덕트가 되기 때문에 위에서 언급한 프로덕트 조직과 연계될 가능성이 매우 높다.

개발자들은 어떤 성장의 방향에 속하든지, 자신이 속한 도메인을 명확히 알아야 하는데, 이를 위해서 ```핵심 내용 도출```이 잘 되어야하고, 자신이 짠 코드가 가능하면 다른 부가적인 설명없이 이해 가능해야 할 것이다 - 기억해야될 내용들이 많으므로 하나의 내용은 명확하고 각 내용의 연결은 자연스러워야 한다. (물론, ```명확한것이란 무엇```이며 어떤한 연결이 ```자연스러운 연결```인지는 일종의 선호일 수도 있고 정량적으로 파악 가능한 내용일 수도 있다. 이것에 대해서는 더 많은 고민이 필요하다)

또다른, 두 성장 방향의 공통점은 ```좀더 생존할수 있는 여러기술```로 요약될 수 있는데, 요컨대 푸캠프나 바캠프같은 컨퍼런스는 이러한 기술들의 동향을 살필수 있는 경연의 장이라 할 수 있겠다. 따라서 개발자에게 이러한 여러기술을 잘 파악할 수 있도록 하는것이 업무의 연장임을 알아야 한다.

사실 글을 쓴 이유가 내가 회사에서 해야할 일이라는 고민을 정리하기 위해서였는데, 나름 의미있게 정리되었다.

 * 개별 도메인의 핵심 내용들을 공유한다.
 * 코드 구현에 있어서 명확함과 자연스러운 연결에 대해 고민한다.
 * 좀더 생존할 수 있는 여러 기술들을 배우고 파악한다.

