---
layout: post
title: "소프트웨어 장인정신과 근황"
date: 2018-06-27 18:51:00 +0900
categories: blog
tags: 프로그래밍  일상이야기  회사
---

[Cohesion에 대한 오해](/blog/2018/05/16/cohesion에-대한-오해.html) 글을 작성하고 보니 이 글이 올해 첫 블로그이다. 게으름과 여러 이유로 미루고 미루던 조각메모들의 블로그화를 몇가지 진행하다보니 현 상황을 돌이켜볼 마음의 여유도 생긴다.

(글의 첫부분을 6월에 쓴 후 시간은 흘러흘러 이제는 8월의 끝자락이 되었다..)

(그 8월의 끝자락도 넘어가 9월 중순이 다 되어간다)

## 소프트웨어 장인정신

이 글이 이렇게 늘어지는 이유가 바로 이 책에 대한 소감을 좀 그럴듯하게 적으려는 욕심때문인것 같다.

사실 이 책은 별로였다. 끝.

으로 정리하고 싶지만... 왜 이책을 읽기 시작했고 왜 별로였고 그래서 나는 어떤 결론을 얻었는지를 기록하는게 의미가 있을것 같다.

### 개발자로서의 진로
개발자로서의 진로에 대해서는 끊임없이 고민해왔고 이 책을 읽기 시작한 첫번째 이유도 개발자는 장인정신을 가지고 임하는 장인이 되는게 맞는 방향이지 않을까여서 였다. 그런데 이 책은 사실 그런것보다

> 프로페셔널한 장인정신을 가진 개발자란 어떻게 행동해야 하는가

가 내용의 주 흐름이었다 (혹은.. 이었던거 같다;;) 그리고 이러한 고민은 이미 이 책을 읽기전에 어느정도 정리되었기 때문에 책을 통해 얻은 교훈이 많지 않았던것 같다. 오히려 이 책을 읽기전 고민했던 내용 - 왜 초보 개발자들은, 조금은 전문적이지 않은가 - 에도 미치지 못했던 부분이 많았던것 같다.

### 책을 대충 읽으면서
사실 회사를 옮기면서 이른바 주니어 개발자와 시니어 개발자의 느낌적인 차이(?)를 조금은 알게 되었고, 그래서 시니어 개발자가 주니어 개발자 대비 가지는 장점등도 조금은 알것 같아서 책으로 얻지는 못했지만 ``개발자로서의 진로``라는 측면에서 많은 고민은 사라졌다. 여전히 책에서 동의하지 못하는 부분들도 많고 느낌적인 차이를 정리할 엄두를 하고 있지는 못하지만, 경쟁력에 대한 오랜 고민은 대체로 결론에 도달한것 같다.

## 회사를 옮겼다

사실, 이 글의 주된 목적은 근황에 대한 이야기이다. 회사를 옮겼다. 그것도 현 시점에서 보면 거의 1년이 다 되어간다.

전 회사였던, 노리라는 회사는 정말 좋은 회사로 기억된다. 하지만 나는 나에게 주어진 좋은 기회를 아주 잘 살리지는 못했고 능력도 많이 보여주지 못한것 같다. 아마도 내 치열함의 부족 탓 때문일 것이다.

지금 다니고 있는 회사는 쿠팡이다. 그것도 앱 플랫폼 트라이브. 정말 오랜만에 나에게 주어진, ``플랫폼`` 팀이다. 기본적으로 크게 드러내지 않은 주인의식(?) 때문에 나를 어필하기에는 좀 짧은 시간이긴 하지만, 나름 색이 맞는 사람들도 꽤 있고 고민의 결도 같아 마음이 평온해진다. 특히나 요즘 진행하고 있는 QA Automation 프로젝트는, 결론이 어떻게 나든 나에게 새로운 시각과 번뜩임을 많이 주고 있어서 일을 진행하는것이 즐겁다.

### 경쟁력
소외, 내 앞길도 잘 못챙길까봐 전정긍긍였던 과거이기에 나라는 개발자가 가져야할 경쟁력에 너무 과도히 의문을 표하고 고민했던것 같다. 결국 개발은 모두가 같이 하는것이고, 고민이라는것은 진지하다면, 같이 하는것이 즐겁다. 당분간은 개발자로써의 커리어에 대한 고민을 좀더 생산적으로 할 수 있을것 같다.


